### Тестовое задание для Яндекс.Практикум

Описание задачи по ссылке:

https://praktikum.notion.site/Java-ff45588bfab04eb3a03827701d320c2f

В проекте используется Python 3.10.5

Для запуска тестов необходимо:
1. Скачать проект
1. Установить зависимости из requirements.txt с помощью команды
`pip install -r requirements.txt`
1. Запустить тесты
- для запуска всех тестов используйте команду
`pytest src/test/test.py`
- для запуска определенного теста используйте команду
`pytest src/test/test.py::<имя_теста>`

---
#### Ответы
##### Как бы вы тестировали/проверяли корректность, полноту и неизбыточность ваших тестов?
Чтобы проверить корректность тестов, я бы изучил требования в задаче, составил тест-кейс и по ним автотесты. Корректный тест-кейс - залог корректного автотеста

Полноту и неизбыточность автотестов я бы проверял с помощью техник тест-дизайна. Например, для полноты и неизбыточности в данной задаче я использовал граничные условия и классы эквивалентности. Также для неизбыточности применил технику Pairwise тестирования. После составления тестовых данных для Pairwise тестирования, удалил из них те случаи, где расстояние больше 30 и груз является хрупким, так как тестировать все случаи с различными другими параметрами не имеет смысла. Эти два параметра играют решающую роль. А в автотестах у меня уже есть тест, где проверяется, что в этом случае стоимость доставки не считается. Также необходимо определить возможные негативные тесты и тесты для "особых случаев". В этой задаче "особые случаи" - это минимальная цена доставки и условие ее применения, условие, при котором хрупкий груз не доставляется.

##### Как бы вы осуществляли эти проверки в автоматическом режиме? 

В данном случае я воспользовался специальной программой, которая генерирует данные для Pairwise тестирования из всех возможных комбинаций параметров. Наверняка есть что-то подобное для генерации граничных условий и классов эквивалентности, но в этой задаче смысла автоматизации поиска этих значений я не увидел. 

Можно еще применить инструменты, которые определяют покрытие кода тестами, но я скептически отношусь к данной метрике. Важнее, на мой взгляд, именно критические участки кода, которые напрямую влияют на бизнес-логику программы. 


Для автоматизации запуска самих автотестов использовал бы Jenkins и GitHub (или другие подобные инструменты). 
В зависимости от конкретного случая можно настроить их запуск в определенное время (например, ночью) или в зависимости от изменения кода (например, перед слиянием новой ветки с основной, запускаются автотесты, для регрессивного тестирования изменений в этой ветке)

---
##### Почему вы хотите стать Наставником в Яндекс.Практикуме?

Я хочу стать наставником в Яндекс.Практикуме по многим причинам. Вот несколько из них:

- это прекрасная возможность развить свои скиллы, как ментора. 
- отличная возможность поделиться своим опытом
- приятное осознание, что ты работаешь не только ради денег, но и чтобы помочь другим получить новую профессию
- хороший опыт для того, чтобы начать вести свой блог (видео или текстовый, или сразу оба)
- на основной работе сейчас я пишу на Java и начинаю понимать, что навыки работы с Python начинают забываться. Да и многое там меняется в это время. Быть наставником на курсе автоматизации с Python - отличный способ поддерживать мои знания этого языка и автоматизации на нем в актуальном состоянии.

##### Какими компетенциями по вашему мнению должен обладать хороший наставник в вашей профессии? Почему?

- Наставник должен иметь такт и терпение, если студент что-то не понимает, найти путь объяснить это по-другому. Может использовать другой пример, разложить задачу на составляющие. Все зависит от конкретного случая. Это важно, чтобы студент не боялся сложностей и ошибок. 

Из своего опыта могу привести следующий пример. Однажды, я работал на одном проекте. Проект был сложный - это была автоматизация тестирования desktop приложения на базе SAP. К нам в команду пришел новый сотрудник и его определили ко мне в помощь. Когда он увидел этот проект, он был в ужасе. Он не не работал с подобными приложениями до этого и имел опыт только с web. Я сказал ему, чтобы он не переживал, и что он во всем сможет разобраться. Я стал объяснять ему, как писать автотесты для этого приложения, как будто это было web приложение. Инструменты отличались, но подход был похож. Для лучшего объяснения методов, я сравнивал их с подобными методами в Selenium. Также попросил его с нуля написать некоторые уже готовые тесты, для лучшего их понимания. Вскоре он с удовольствием писал автотесты и забыл про тот ужас, который у него был в начале. После моего увольнения он стал ведущим на этом проекте

- У наставника самого должен быть интерес к его профессии и к работе ментора. Без интереса невозможно объяснить что-либо. 

##### Как вы учились тестированию и попали в эту профессию?

До того как попасть в эту профессию, я работал как фрилансер. В один момент это стало мне надоедать и я захотел более интерсной и сложной работы. Я немного увлекался программированием и решил получить профессию в IT. Изучив варианты, я остановился на автоматизации тестирования, так как эта профессия включает в себя много различных навыков: аналитика, тестирование, программирование, элементы DevOps, умение правильно задавать вопросы и общения. Я прошел курс и устроился на свою первую работу. И продолжаю работать и развиваться в этой области.


